http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%AD%94%E5%AD%90

孔子
維基百科，自由的百科全書

孔子（前551年9月28日－前479年4月11日），子姓，[1] 孔氏，名丘，[2] 字仲尼，魯國陬邑（今中國山東省曲阜市南辛鎮）人，中國春秋末期的思想家和教育家，儒家的創始人。

孔子集華夏上古文化之大成，在世時已被譽為「天縱之聖」、「天之木鐸」，是當時社會上最博學者之一，並且被後世統治者尊為孔聖人、至聖、[3] 至聖先師、萬世師表。孔子和儒家思想對中國和朝鮮半島、日本、越南等地區有深遠的影響，這些地區又被稱爲儒家文化圈。
目錄

[隱藏]

    1 家世與生平
        1.1 家世
        1.2 儀容
        1.3 早年教育
        1.4 適齊
        1.5 初事魯國
        1.6 周遊列國
            1.6.1 留衛期間
            1.6.2 過宋之危
            1.6.3 相失於鄭
            1.6.4 受困陳蔡
            1.6.5 晚年
    2 思想
        2.1 「仁」的人生哲學
        2.2 「禮」的社會秩序
        2.3 君子與小人
        2.4 為政之道
        2.5 孔子的教育理念與教學實況
    3 三千弟子和七十二賢人
    4 整理編修古籍
    5 歷代追封追諡
    6 孔子後裔
    7 影響
        7.1 孔子與中華文化
        7.2 孔子與世界
        7.3 祭孔
    8 近現代以來的新發展
        8.1 孔子衣冠斷代
        8.2 批林批孔運動
        8.3 天安門豎孔子像
    9 相關文藝作品
        9.1 電影
        9.2 電視劇
    10 注釋
    11 參考文獻
    12 參見
    13 外部連結

[編輯] 家世與生平
[編輯] 家世

    參見：孔子誕辰日

孔子，生於周靈王廿年（魯襄公二十二年，黃帝紀元2146年，前551年）夏曆八月廿七（現行陽曆9月28日），出生於魯國。孔子的先世可追溯至宋國公室及殷商王室，六代祖叫孔父嘉，是宋國的一位大夫，做過大司馬，在宮廷內亂中被殺，其子木金父為避滅頂之災逃到魯國的鄒邑，從此孔氏在鄒邑定居，變成了魯國人。

孔子父親叔梁紇居於魯昌平鄉鄒邑（今山東曲阜市東南），為鄒邑大夫。《史記·孔子世家》中說「（叔梁）紇與顏氏女野合而生孔子」。《孔子家語·本姓解》當中則記載叔梁紇的元配施氏為孔紇一連添了九個女兒，孔紇望子心切，於是續娶一妾，雖然生了一個兒子名為孟皮，卻腳有殘疾。所以孔紇在72歲時三娶18歲的顏徵在，生孔丘仲尼。為得子，其父曾在尼丘山求拜，表示欲子心切，後果然得一健壯之子，故取名丘，字仲尼，仲是排行老二的意思，但是大排行為老二，小排行，仍然為老大，也就是說，孔子是其生母的長子。[4]

[編輯] 儀容

孔子生而首上圩頂，長成後身長九尺六寸，被稱為「長人」。司馬遷在《史記·孔子世家》中說，孔子「生而首上圩頂，故因名曰丘雲。字仲尼，姓孔氏」。即有孔子之名「丘」來源於此的說法。唐朝司馬貞認為：「圩言烏。頂音鼎。圩頂言頂上窳也，故孔子頂如反宇。反宇者，若屋宇之反，中低而四傍高也。」即孔子頭頂中部有凹陷。清朝陳立相信此說，「是孔子首形象邱，四方高，中下，故名丘焉。」史學家錢穆在《孔子傳略》中也持此說。
[編輯] 早年教育

孔子早年生活極為艱辛，他說：「吾少也賤，故多能鄙事。」孔子3歲時，叔梁紇去世，葬於魯國東部的防山，孔母未將墓的所在告訴孔子。顏氏移居曲阜闕里，將其撫養成人。幼年的孔子常將祭祀用的禮器（俎豆）擺設起來，練習行禮演禮，作為一種遊戲。[5] 19歲時孔子為魯國貴族季孫氏做文書、委吏和乘田等小吏，管理倉儲和畜牧。娶宋人亓官氏為妻，第二年亓官氏生子[6]。魯昭公派人送鯉魚表示祝賀，該子便名為孔鯉，字伯魚。孔鯉先孔子而死[7]，有遺腹子孔伋，字子思。23歲時孔子開始在鄉間收徒講學，學生有顏由（顏回之父）、曾點、冉耕等。[8]

孔子的母親在他24歲時去世[9]，孔子希望將父母合葬。為了打聽父親葬處，他將母親棺殯停於路口（五父之衢），向路人打聽。後孔母的鄰居曼父之母，告訴孔子叔梁紇的墓處，孔子這才將父母合葬於防。第二年，孔子在為母親守喪時，季孫氏宴請士一級的人（饗士）。孔子前往，不想卻被季孫氏家臣陽虎訓斥並拒絕。但後世學者多懷疑此事有偽。[10]

在艱難困苦中，孔子發憤好學，他遍訪名師，虛心求教。魯昭公十七年，郯國國君郯子訪魯[11]。郯子博學多才，27歲的孔子慕名拜見。韓愈《師說》有語：「孔子師郯子。」孔子先後「問禮於老聃，學鼓琴於師襄子，訪樂於萇弘。」[12]

大約三十歲左右，最初的一些弟子來到孔子身邊。此後，孔子一直從事教育事業，他廣收門徒，相傳弟子三千，賢人七十二。他首倡有教無類及因材施教，成為當時學術下移、私人講學的先驅和代表，故後人尊為「萬世師表」及「至聖先師」。
[編輯] 適齊

35歲時，魯昭公被魯國掌權的三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏擊敗，逃到齊國，孔子便離開魯國到齊國。孔子曾與齊太師談說音樂，聞習韶樂之盛美，三月不知肉味。齊景公問政於孔子，孔子說：「君君，臣臣，父父，子子。」齊景公說：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。雖有粟，吾得而食諸？」他日又問政於孔子，孔子說：「政在節財。」景公想封孔子為尼谿田，遭齊相國晏嬰進言勸阻。後來得知齊大夫想害孔子，景公沒有辦法，孔子則重回魯國，聚徒講學。

[編輯] 初事魯國

魯定公九年，五十一歲的孔子仕魯，初為中都宰（中都為今山東汶上縣），一年以後又做司空，後以大司寇。魯定公十年，魯定公與齊景公會於夾谷，孔子「文功武備」，取得外交上的勝利，使齊歸還侵佔魯的汶陽等地。魯定公十三年，為重新確立魯公室的權威，孔子策劃實施了「墮三都」的政治軍事行動，希望能夠削減三桓的實力，於是先墮叔孫氏之郈，再墮季孫氏之費，然而圍攻成的攻勢最終功敗垂成。魯定公十四年攝行相事，並以「五惡」的罪名，以言論定罪，誅殺少正卯。

孔子治下魯國頗有起色，引起齊人警懼，齊大夫黎鉏設計，向魯贈送女樂文馬，造成魯定公不問朝政。這使得孔子與魯公、季桓子等在道德與政見上的分歧難以彌合，孔子最終去魯適衛。
[編輯] 周遊列國

離開魯國以後，孔子率眾弟子周遊列國，輾轉於衛、曹、宋、鄭、陳、蔡、葉、楚等地，然而均未獲重用。其間，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇險。

[編輯] 留衛期間

孔子到了衛國，在前往陳地時，途經匡城，顏回舉策指著郭外缺口說：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人誤以為是魯國的陽虎，而遭圍捕。子路感到憤怒，奪戟準備交戰，但被孔子阻止。過程中孔子曾與顏回失散，一度以為顏回已死。

衛靈公提供孔子在魯國時的相同待遇。居住一段時間後，遭人誣諂而離開。

孔子在蒲城滯留幾個月後返回衛國。拜見衛靈公夫人南子時，孔子朝著北面，低頭俯地，不正視；夫人南子亦於帷幕中再拜孔子。子路得知後，為此事甚感不滿，表面上不說，但孔子心裡明白，孔子便對著子路向天發誓說：「我如果不對的話，就讓老天厭棄我吧！」 (《史記》孔子矢之曰：「予所不者，天厭之！天厭之！」)。數月後，衛靈公與夫人南子同車，孔子為次，其餘官員在後，招搖遊市而過。孔子對此事引以為恥，顏刻問有何恥辱，孔子感嘆：「我從未見過像愛好美色那樣愛好道德的人啊！」 (《史記》孔子曰：「吾未見好德如好色者也」)，便離開衛國。

[編輯] 過宋之危

孔子到了宋國以後，在大樹下和弟子習禮。宋司馬桓魋欲殺孔子，將大樹拔除。弟子打算盡速離去，孔子說：「天生德於予，桓魋其如予何？」

[編輯] 相失於鄭

孔子在鄭國時，與弟子失散，孔子獨自站立在郭東門。有人告知子貢，東門有人儀表像喪家之犬。弟子終把孔子尋回，並將此話告訴孔子，孔子欣然笑曰：「形狀，末也。而謂似喪家之狗，然哉！然哉！」

[編輯] 受困陳蔡

吳伐陳、楚救陳之際，楚昭王派人聘請孔子，孔子隨即出發。陳、蔡大夫懼怕孔子為楚國所用，便將孔子圍困在陳、蔡野外，孔子等人不得行，絕糧七日，許多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍舊講誦不絕。後來派子貢至楚，楚昭王興師迎接孔子。

[編輯] 晚年

顛沛流離凡十四年，前484年，年近七十歲的孔子被季康子派人迎回魯國尊為國老，但未受魯哀公的任用。這段期間孔子專註於教育和古籍整理。哀公十二年冬，孔鯉先孔子而死[13]。哀公十四年，顏回先他而去。孔子有所感慨：「昔從我於陳蔡者，皆不及門也。」。哀公十四年夏，齊國陳恆弒其君，孔子齋戒沐浴三天，向哀公懇請伐齊，哀公讓他「告季孫」，孔子又向季孫請求出兵，結果遭到拒絕。前479年，孔子逝世，終年七十三歲，被葬於曲阜城北的泗水岸邊。眾弟子為其服喪3年，子貢為孔子守墳6年。

回首一生，孔子說：「吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩。」

[編輯] 思想

    參見：儒家及儒教

孔子所處的春秋時代，西周社會以血緣氏族為基礎的政治制度崩潰瓦解，而基於文化認同的「諸夏」民族共同體正在形成。這是中國人的文化自覺最初發生的年代，古典成為時尚，一些人開始思考天道、人生和世界秩序等方面的問題，原先由貴族所壟斷的文化教育也正逐漸流入民間。孔子正是這時代精神的代表人物與集大成者，遂開戰國諸子百家之先河。

《易傳》，《春秋》，《孝經》，《論語》是了解其本人思想的主要著作。

[編輯] 「仁」的人生哲學

仁是孔子和弟子反覆探討的課題。孔子會針對不同的弟子與不同的時機來講述「仁」的真諦。大抵來說，孔子的「仁」就是曾子所說的「忠恕」二字而已。孔子又說：「剛毅、木訥，近仁。」、「巧言令色，鮮矣仁。」在告訴我們「仁道」就是真誠踏實，切忌浮誇不實而違逆正道。

子貢有一次問孔子：「如有博施於民，而能濟眾，何如？可謂仁乎？」孔子說：「何事於仁，必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」孔子告訴子貢行仁不必好高騖遠，從自身做起，再推己及人。

顓孫師志向太高，孔子認為他的個性可能流於偏激，所以孔子告訴顓孫師行仁的方法有五道：「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」孔子告訴顓孫師行仁要從「嚴以律己，寬以待人」著手。對於自己的修養要嚴謹，對待別人則是恭敬寬容，又能厚待別人，如此才是行仁的方法。

顏淵是孔門弟子中的模範生，孔子曾稱讚他「其心三月不違仁」。孔子只希望他能用「禮」來進一步約束自己就可以了！《論語·顏淵》一章：「顏淵問仁。子曰：『克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？』顏淵曰：『請問其目。』子曰：『非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。』顏淵曰：『回雖不敏，請事斯語矣。』」

冉雍品德優良，又有政治才幹，曾任季氏宰。當他問仁時，孔子說：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」孔子的回答比較偏向政治層面。孔子告訴冉雍行仁的方法就是待人恭敬，使民寬愛，如此一來，大眾對你都沒有怨恨，就是行仁政。

司馬牛言多而躁。當他問起孔子什麼是仁，孔子告訴他「仁者其言也訒」，揭示慎言的重要。

當子貢問仁時，孔子用比喻的手法來告訴他「以友輔仁」的重要：「工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。」

孔子又諄諄告誡我們：「當仁，不讓於師。」、「無求生以害仁，有殺身以成仁。」以及「君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」

[編輯] 「禮」的社會秩序

禮，就是「節制」，宋明儒者也解作「理」。《司馬遷˙太史公自序》有：「禮以節人，樂以發和。」我們來看孔子對於禮的闡釋--- --- 《論語˙泰伯》:「子曰:『恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。』」

禮，也是「真情」，而且在上位者必須作為人民的表率。所以孔子接著說--- --- 『君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。』

禮，不是浪費鋪張，而是真情流露；寧願節儉簡陋，也不奢侈浮誇--- --- 《論語˙八佾》：「林放問禮之本。子曰:『大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚。』」 《論語˙陽貨》：「子曰：『禮雲禮雲，玉帛云乎哉？樂雲樂雲，鐘鼓云乎哉？』」

禮，是對天地萬物的尊重。藉由對禮法的好問，來表達自己對於天地的敬意--- --- 《論語˙八佾》：「子入大廟，每事問。或曰:『孰謂鄹人之子知禮乎？入大廟，每事問。』子聞之，曰：『是禮也。』」

[編輯] 君子與小人

    參見：漢服

君子與小人雖然是以身份地位區分開來的，但孔子不認為這是唯一的差別，更重要的在於修養和境界。對此孔子有很多說明，如他說：「君子中庸，小人反中庸。」中庸（「不偏不倚，無過不及」），是修養的最高境界，同時也是方法，有著豐富而精微的內涵，並提出（「君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎」）的說法，表示端正服飾是君子的重要大事，有關孔子推崇的服飾詳見漢服。近百年來，不少人反感於中庸，大概是將它誤解為同流合污、媚世自是、毫無原則的偽君子行徑，其實這樣的鄉愿也正是孔子所深惡痛絕的，他說：「鄉愿，德之賊也。」他認為，如果不能達到中庸，狂狷是次好的境界，畢竟「狂者進取，狷者有所不為」。 孔子又說：

    「君子喻於義，小人喻於利。」
    「君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！」
    「質勝文則野，文勝質則史，文質彬彬，然後君子。」
    「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」
    「君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。」
    「君子道者三：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。」
    「君子不以言舉人，不以人廢言。」
    「君子泰而不驕，小人驕而不泰。」
    「君子固窮，小人窮斯濫矣。」
    「君子周而不比，小人比而不周。」
    「君子和而不同，小人同而不和。」

[編輯] 為政之道

正名是孔子最重要的政治主張。我們可以從下面這個故事來徹底了解孔子「正名」的涵義:

當孔子三度至衛時，衛國發生了一件大事。原來先前衛靈公寵愛夫人南子，想要把公位傳給南子的庶子。於是，嫡長子蒯聵便企圖暗殺南子以保公位。不幸謀殺計畫未成，而衛靈公得知此一消息之後勃然大怒，欲弒子蒯聵。蒯聵逃亡至晉，衛靈公便與晉國宣戰。就在衛靈公想要請教孔子有關兵陣之事時，孔子說:「俎豆之事，則嘗學之。軍旅之事，未之學也。」隔天孔子便感慨萬千地離開衛國。現在靈公過世，蒯聵又不在國內，蒯聵子輒便繼承公位，是為衛出公。但是，就在此時，蒯聵亦在晉軍護送下回到衛國，父子便為了爭奪公位而反目成仇。孔子看在眼裡十分傷心!有一天，子路問孔子：「衛君待子而為政，子將奚先?」孔子便對子路不厭其煩地說：「名不正則言不順，言不順則事不成，事不成則禮樂不興，禮樂不興則刑罰不中，刑罰不中則民無所措手足。」

由上述這個故事我們可以了解，正名的目的在於維繫一個秩序良好的社會，使人們有一定的規範遵循，而不致生活在一種不可預期的狀態之中。很多人認為孔子希望能夠恢復西周的禮樂，也有一些人認為他只是以復古的名義鼓吹一種新的世界秩序。

立信，對於孔子而言，不僅是個人的美德，而且是一個基本的政治原則。子貢請教為政的要點，孔子說：「足食，足兵，民信之矣。」而其中最重要的是第三點，他說：「自古皆有死，民無信不立。」

德治，孔子認為：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」孔子曾任掌刑罰的大司寇，他怎會不知道嚴刑峻罰立竿見影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而無恥」的社會隱憂，所以才提倡用道德倫理來教化人民，徹底洗滌人心，激發人的善性，才是經世濟民的正途!
[編輯] 孔子的教育理念與教學實況

孔子教學的項目有四：文、行、忠、信。（原文見於《論語·述而篇》）文，指詩書禮樂等古代文獻；行，是德行；忠，意指盡心盡力；信，即為誠實無欺。孔子對於古代文獻十分重視，尤其是詩、禮、樂。他認為這三項學問對於人的性情養成非常重要。《論語·泰伯》：「子曰：『興於詩，立於禮，成於樂。』」詩，可以使人興起好善惡惡之心；禮，使人進退得宜，進而可以立身於世；樂，可以使人養成完美的人格。順道一提，孔子曾經這樣稱讚詩經：「小子，何莫學夫詩！詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。」 學不厭、教不倦，使孔子成為中國的「大成至聖先師」。他主張「有教無類」，學生多至三千人，從「論語」書上看來，他教導學生的只是人生日常所必經問題的解答，以及人與人相處所必備條件的闡明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之於身則身修，用之於家則家齊，用之於國則國治，用之於天下則天下平。

[編輯] 三千弟子和七十二賢人

    參見：孔子弟子列表

據《史記》記載，孔子有弟子三千，其中精通六藝者七十二人，稱「七十二賢人」。 孔子有十位傑出弟子，號稱孔門十哲：

    在德行方面出眾的有：顏回、閔損、冉耕、冉雍。
    在政事方面出眾的有：冉求、仲由。
    在言語方面出眾的有：宰予、端木賜。
    在文學方面出眾的有：言偃、卜商。

十哲以外，在文學方面出眾的有顓孫師、曾參、澹臺滅明、原憲、公冶長、樊須、有若、公西赤。 孔子死後，「七十子之徒散游諸侯，大者為師傅卿相，小者友教士大夫。」這樣就在政治上打破了貴族壟斷的世卿世祿制，為專制君主自由任免布衣卿相的官僚體制創造了條件。

[編輯] 整理編修古籍

相傳孔子作史書《春秋》（《孟子·滕文公下》：「孔子作春秋而亂臣賊子懼」），微言大義，寄託政治理想。（現在一般認為《春秋》是孔子編輯魯國原始史料後寄託其政治理想之作，也有少數學者認為《春秋》非孔子所編撰。）《春秋》一書所載年代（前722年到前481年）就稱為春秋時代。孔子門人及其再傳弟子將其學說結輯成《論語》，是為研究孔子思想的主要文獻。漢代定型的《禮記》一書中也曾記述孔子的思想（如其中的《大學》 及《中庸》等），又有記錄孔門思想的《孔子家語》一書，傳統上被認為多偽撰，但近年漸得學界重視。南宋時，朱熹將《論語》以及《禮記》中的《大學》、《中庸》兩篇與反映亞聖孟子思想的《孟子》一書合在一起撰寫了《四書集注》，是謂四書。四書與《詩》（詩經）、《書》（尚書）、《禮》（禮記）、《易》（易經）、《春秋》五部經典合稱「四書五經」，乃儒家學說之核心經典。
[編輯] 歷代追封追諡

孔子去世後，歷代帝王為彰顯對孔子的尊崇，不斷追封追諡。
朝代 	年代 	封賜來源 	封號和諡號 	封諡原因及意義來源
東周 	周敬王四十一年（前479年） 	魯哀公 	尼父 	亦稱「尼甫」，孔子字仲尼，父是敬稱[14]
西漢 	元始元年（公元元年） 	漢平帝 	褒成宣尼公 	漢元帝曾封孔氏二支長孫孔霸為褒成君，[15] 日後以褒成君食邑八百戶祀孔子，宣是諡號，「聖善周聞曰宣」
東漢 	永元四年（92年） 	漢和帝 	褒尊侯 	
北魏 	太和十六年（492年） 	北魏孝文帝 	文聖尼父 	文聖為諡號，「經天緯地曰文」，「揚善賦簡曰聖」
北周 	大象二年（580年） 	北周靜帝 	鄒國公 	鄒國為東周國名，此為封地
隋朝 	開皇元年（581年） 	隋文帝 	先師尼父 	先師出自《禮記·文王世子》，「凡學，春官釋奠於其先師，秋冬亦如之。凡始立學者，必釋奠於先聖先師。」
唐朝 	武德七年（624年） 	唐高祖 	先師 	
唐朝 	貞觀二年（628年） 	唐太宗 	先聖 	隋至初唐釋奠禮以周公為先聖，孔子為先師，唐太宗廢周公，以孔子為先聖，顏淵配享
唐朝 	貞觀十一年（637年） 	唐太宗 	宣父 	
唐朝 	乾封元年（666年） 	唐高宗 	太師 	
武周 	天綬元年（690年） 	武則天 	隆道公 	
唐朝 	開元二十七年（739年） 	唐玄宗 	文宣王 	文宣為諡號，「經天緯地曰文」，「聖善周聞曰宣」
宋朝 	大中祥符元年（1008年） 	宋真宗 	玄聖文宣王 	玄聖出自《莊子·外篇·天道第十三》，「玄聖素王之道也」
宋朝 	大中祥符五年（1012年） 	宋真宗 	至聖文宣王 	因避宋聖祖趙玄朗諱而改至聖，至聖出自《中庸》，「唯天下至聖，為能聰、明、睿知、足以有臨也。」[16]
西夏 	人慶三年（1146年） 	西夏仁宗 	文宣帝 	
元朝 	大德十一年（1307年） 	元成宗 	大成至聖文宣王 	大成出自《孟子·萬章下》，「孔子之謂集大成，集大成也者，金聲而玉振之也。」「大成」本是古代秦樂的用語。古樂一變為一成，九變而樂終，至九成完畢，稱為大成，後來引申稱集中前人的主張、學說等形成的完整的體系。
明朝 	嘉靖九年（1530年） 	明世宗 	至聖先師 	張璁認為孔子稱王名不正言不順，明世宗依其意見，去王號及大成文宣之稱。 [17]
清朝 	順治二年（1645年） 	清世祖 	大成至聖文宣先師 	李若琳提請恢復孔子元朝時的封諡，經禮部商議，最終確定為大成至聖文宣先師
清朝 	順治十四年（1657年） 	清世祖 	至聖先師 	
中華民國 	民國二十四年（1935年） 	國民政府 	大成至聖先師

[編輯] 孔子後裔

    主條目：孔子世家

孔子身後，七世單傳，至第九代才有孔鮒、孔騰、孔樹兄弟三人，孔鮒子孫在晉朝初年後再無記載，孔樹子孫在西漢中葉絕嗣，唯有孔騰子孫傳承至今。孔子後裔秉承祖先「詩禮傳家」之祖訓，在文學、經學等方面都有較大成就，逐漸形成了「一門四宰相，兩世六狀元」的「天下第一家」。

[編輯] 影響
[編輯] 孔子與中華文化

孔子雖為諸子之一，但「祖述堯舜，憲章文武」，本是中華文化的集大成者。秦朝以法家學說治天下，西漢武帝前推行黃老之術而以「無為」治國。漢武帝時董仲舒提出「罷黷百家，表章六經」，確立鞏固了孔子學說在中華文化中的主軸地位，恢復六經的正統地位，孔子也成為中華文化的代表人物。邵雍指出，「孔子贊《易》自羲、軒而下，序《書》自堯、舜而下，刪《詩》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、軒而下，祖三皇也；自堯、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孫五伯也。」[18]，這就是說，孔子整理「六經」，對三皇、五帝、三王、五伯以來文化的進行綜合，所謂集大成也。國學大師柳翼謀以孔子為「中國文化之中心」，「其前數千年之文化，賴孔子而傳；其後數千年之文化，賴孔子而開；無孔子，則無中國文化」。錢穆亦認為「孔子為中國歷史上第一聖人。在孔子以前，中國歷史文化當已有兩千五百年以上之積累，而孔子集其大成。在孔子以後，中國歷史文化又復有兩千五百年以上之演進，而孔子開其新統。在此五千多年，中國歷史進程之指示，中國文化理想之建立，具有最深影響最大貢獻者，殆無人堪與孔子相比倫。」[19] 宋儒朱熹曾歎曰：「天不生仲尼，萬古如長夜」《朱子語類，卷九十三》。中國國父孫中山所著三民主義民生主義第二講：「這才是真正的民生主義，就是孔子所希望之大同世界。」

[編輯] 孔子與世界

    參見：孔子學院

孔子學說在中國周邊地區，如：朝鮮半島、日本、越南等地，都有深遠的影響，形成了東亞儒家文化圈。

自2004年11月全球首家孔子學院在韓國成立以來，截至2009年12月份，全球已有87個國家建立了583所孔子學院和孔子課堂，成為傳播中國文化和推廣漢語教學的全球品牌和平台[20]。

[編輯] 祭孔

    參見：孔廟、孔子像及祭孔

歷代帝王之祀孔子者，自漢高祖始。《漢書·高帝紀》：「過魯，以太牢祠孔子。」而學校祀孔，自明帝始。《後漢書·禮儀志》：「永平二年，……養三老五更於辟雍；郡、縣、道行鄉飲酒禮於學校，皆祀聖師周公、孔子。」《文獻通考》：「貞觀二年，停祭周公，升孔子為先聖」。蓋自漢以來，雖已舉國崇奉孔子之教，而立廟奉祀，近於宗教性質者，乃由人心漸演漸深，踵事增華之故，初非孔子欲創立一教，亦非僅一二帝王或學者，假孔子之教以愚民也。[21]

後人為了紀念孔子，在世界很多地方都有建有孔廟進行祭孔的活動。從1952年開始，在台灣，孔子的生日被定為教師節。在大陸，改革開放以後隨著中華文化的復興，祭孔活動興起。

[編輯] 近現代以來的新發展

孔子言論在近現代以來的新發展就是新儒學，又稱新儒家，是近代西方文明輸入中國以後，在中西文明碰撞交融條件下產生的新的儒家學派。狹義的新儒學，是指梁漱溟、張君勱、熊十力等人所提倡的新儒學。廣義的新儒學則可上溯到鴉片戰爭以來關於儒學變革的所有學說。

從鴉片戰爭到戊戌變法是新儒學的準備階段，這一階段主要表現為儒家學者在西方文明衝擊之下被動接受西方文明的一些內容以求自強，「中學為體，西學為用」是這一階段的代表思想。

從戊戌變法到辛亥革命是新儒學的萌芽階段，這一階段主要表現為康有為、梁啟超等人日趨成熟的托古改制的社會改良思想，即用儒學來解釋改良思想。代表作有《大同書》等。

從戊戌變法到五四運動是新儒學的嬗變階段，這一階段主要表現為孫文的籍古創製，孫文在學習西方民主經驗和思考西方弊政的基礎上，仿慕儒家體制創立了政權與治權分立的民權學說和五權分立的政體學說。在《建國方略》中慕仿周禮制訂了非常詳細的「結會」「動議」等程序和儀規；在《民族主義》講稿中以恢復「忠孝、仁愛、信義、和平」等儒家道德，作為復興民族的基礎；在《民權主義》講稿中以儒家「聖賢才智平庸愚劣」的觀念來講解真平等與假平等的分野。在《民生主義》講稿中以儒家倡導的大同主義作為民生主義和社會主義的同義語。

從五四運動到中華人民共和國建立是新儒學的開宗明義階段，這一階段主要表現為梁溯溟、張君勱、熊十力等人開始在「新儒學」旗幟下進行的儒學研究。新儒學開宗的政治基礎是當時的官方意識形態三民主義中含有儒學的內容。這一階段的特徵是：新儒學的活動主要體現於思想領域；新儒學的目標是在匯通中西文化的前提下解釋和發展儒學。代表作有梁溯溟的《東西文化及其哲學》、《人心與人生》、賀麟的《儒家思想的新開展》等，尤其是梁漱溟的《人心與人生》可謂現世之見孔子之真者。主要成果是熊十力繼承陸王心學構築的「新儒學思想體系」和馮友蘭的「新理學」。總的說來，新儒學基本上是以儒學的「內聖外王」為立宗之本的，它是在儒學遭到普遍責難的時候出現的。這一階段的新儒學在思想研究領域進行了一些探索，但是沒有對社會發展產生有價值的影響。

從中華人民共和國建立到大陸文化大革命結束是新儒學的沉寂階段，這一階段不僅中國大陸的新儒學研究歸於沉寂，海外新儒學亦甚少成績。

文化大革命結束以後是新儒學的恢復和發展階段。這一階段尚在進行之中。恢復階段的主要特徵是過去的一些新儒學著作重新進入人們的視野，學術界開始反思和討論新儒學的功過利弊。發展階段的主要特徵是在過去「新儒學」研究的基礎上，對儒學和新儒學進行徹底的和全面的去糟取精古為今用。發展階段的新儒學是當代和諧文化的組成部分，新興的「大眾儒學」是當代新儒學發展的最高成果。

大眾儒學，是一種新的新儒學研究派別，是當代和諧文化的重要組成部分。其概念和定義是劉周在「全世界都來踐行大眾儒學，促進和諧社會和諧世界建設（倡議書）」和「劉周倡議書答疑」中首次提出的。大眾儒學的主要觀點是：

儒學的核心是仁和禮。仁就是以「愛人」之心推行仁政，使社會成員都享有生存和幸福的權利；禮就是用「正名」（即道德教化）的方法建立社會的道德秩序，使社會成員對自身的社會地位都有穩定的道德認可和道德定位。社會成員普遍享有生存和幸福的權利，就沒有造反作亂的必要；社會成員普遍認可社會的道德秩序，遵守符合自身具體情況的道德規範，造反作亂就沒有道德依據（即沒有意識形態基礎）。社會成員既沒有造反作亂的必要，又沒有造反作亂的意識，社會就可以長治久安。所以儒學是一種超越社會形態和階級形態的社會統治方略和社會管理學說。儒學在歷史上曾經作為中國封建社會某些諸侯國在某些時期的主流意識形態，同時又是中國整個帝制時代的主流意識形態——這一史實，充分說明了這一點。

仁和禮的關係是仁禮一體。不講仁只講禮，禮就不會被社會成員普遍認可，就會遭到反對；不講禮只講仁，社會成員不受道德約束，就會由思想上的無政府狀態引發現實中的無政府狀態。所以仁和禮是不可分的。社會發展會使人們的道德觀念發生變化，禮的一些具體內容需要根據時代的變化而予以改變和調整，這種改變和調整是仁的體現。

儒學「仁禮一體」的體系中包含了法的內容，禮和法應該很好的結合。禮的作用主要是預防犯罪，法的作用主要是懲罰犯罪。對犯罪個體的懲罰不是法的全部意義，懲罰所能產生的社會影響（即能不能從總體上減少全社會的犯罪）才是懲罰的主要目的。建立分層踐行的「以禮為體，以法為用」的禮法體系，是實現社會長治久安的重要保障。

儒學「民貴君輕」的思想，表明儒學不是把「君」置於自己學說的中心，而是把「民」（即人民大眾）置於自己學說的中心。儒學對「舜娶而不告」和「湯武革命」的贊成，表明儒學不是片面維護居上位者的利益。「君君臣臣，父父子子」的內涵一方面是：君守君道臣守臣道，父守父道子守子道；一方面則是：君守君道是臣守臣道的前提，父守父道是子守子道的前提。所以，在居上位者違背仁和禮的時候，居下位者是可以採取積極的或消極的手段來維護仁和禮的。所以，儒學的本質就是大眾儒學，其根本精神是維護國家社會的和諧運行。儒學不僅是中國古代的社會統治和社會管理學說，而且與近代以來的資產階級民主政治學說，乃至民主革命學說和共產主義說都是兼容的。

儒學「禮之用和為貴」的思想，表明禮的最高境界和最高目標，就是創造人與人之間的和諧暨全社會的和諧。儒學認為，踐行仁禮和維護仁禮是社會和諧的基礎。「湯武革命」和「舜不告而娶」的目的是「復禮」而不是作亂。所以，他們不是在破壞和諧，而是在恢復被破壞了的和諧的基礎。所以，「湯武革命」與「克己復禮」在本質上是完全一致的，都是創造和諧、促進和諧的行為。儒學承認一切人（尤其是居下位者）的維護仁禮的責任和權利，可以使人們（尤其是居上位者）在違背仁禮方面，不致走得太遠。可以使人們在破壞和諧基礎的道路上，不致走得太遠。因此，只會對維護社會和諧產生積極作用。它同時也表明禮的根本精神是：不同地位的人們之間的相互協調和相互尊重。所以，儒學文化是一種和諧文化。

[編輯] 孔子衣冠斷代

    主條目：剃髮易服

明亡清初，清廷推動剃髮易服，使漢服文化遭到毀滅。順治二年十月，原任陝西河西道孔聞謤（孔子後人）上書表示：孔家衣冠已經延續了三千年，希望能夠保持不變，免受剃發易服。多爾袞因應：剃發嚴旨，違者無赦，孔聞謤革職永不敘用。[22] 影響所及至今，例如2008年9月，遷移台灣的中華民國第十二屆總統馬英九穿長袍馬褂祭孔，被評為「夷狄祭孔」。[23]。而受清庭聘用而世襲至今的台灣奉祀官孔垂長亦不穿著孔子衣冠。[24]。

[編輯] 批林批孔運動

    主條目：批林批孔

在文化大革命期間，毛澤東提及「我贊成秦始皇，不贊成孔夫子」。至1974年，中國大陸發起「批林批孔」運動。不但中國大陸各地的孔廟的文物古迹因此遭到了很大的破壞，連孔子墓亦被鏟平，「大成至聖先師文宣王」大碑被砸斷，廟碑、孔廟的泥胎塑像被搗毀。明代之後衍聖公的墳墓全部被扒，甚至有人將掘出的屍體掛於樹上[25]。

[編輯] 天安門豎孔子像

37年後，總高9.5米的孔子像於2011年1月11日豎立在天安門以東的國家博物館北門廣場，[26] 外國媒體多認為官方想重建中國社會秩序，標誌著中國人對孔子的一次重要反思。[27] 中國大陸部分網站網民對此事件持反感態度。[28][29][30]

[編輯] 相關文藝作品

孔子誕辰1450年之際，畫家郭德福完成「重走孔子周遊列國之路」藝術之旅。[31]， 歷史長卷國畫《論語》及長達18米的《孔子生平繡像長卷》的展出又掀起國內孔子熱。[32]

[編輯] 電影

    1985年版《孔子》由曹見得飾演。
    2010年版《孔子》由周潤發飾演。

[編輯] 電視劇

    1991年版《孔子》由王繪春飾演。
    《孔子春秋》（朱剛日堯）
    《孔子》（趙文瑄）


注釋

  1.  孔子的姓「子」並非指其尊稱「孔子」中的「子」。孔子先祖為商朝王族，故其姓為商朝國姓「子姓」。秦漢之前「姓」和「氏」是兩個不同的概念，請參見本條目家世與生平章節及姓氏一文。
  2.  中國古代的儒家為了避諱他們的聖賢的名字，在要讀或書寫孔子名時，常常會將「丘」的末劃的一橫省略用硃筆圈之，並改讀「某」，亦可跳過不讀。當「丘」單字出現，則讀「區」，當「丘」字作為詩的韻時，則讀「休」。
  3.  意為聖人之中的聖人
  4.  《孔子家語》歷來多被認為是偽書，但20世紀70年代考古發現的八角廊漢簡《儒家者言》和阜陽雙古堆漢簡已被學術界認為是《孔子家語》原型，從而推翻了《孔子家語》是偽書的結論
  5.  《史記·孔子世家》
  6.  《孔子家語·本姓解》曰:「至十九，娶於宋之亓官氏，一歲而生伯魚。」
  7.  《史記·孔子世家》曰:「孔子生鯉，字伯魚。伯魚年五十，先孔子死。」
  8.  劉向，《新序》
  9.  《闕里志·年譜》
 10.  梁濤，《孔子行年考》
 11.  《左傳·昭公十七年》
 12.  《孔子家語》
 13.  《史記·孔子世家》曰:「孔子生鯉，字伯魚。伯魚年五十，先孔子死。」《孔子文化大典》附「孔子生平系年」
 14.  集解王肅曰：「父，丈夫之顯稱也」
 15.  如淳解釋說：「為帝師，教令成就，故曰褒成君。」
 16.  《史記·孔子世家》亦引用，「自天子王侯，中國言六藝者折中於夫子，可謂至聖矣！」
 17.  趙榮光·〖孔廟釋典禮的儒學普世價值及其儀禮規範〗
 18.  《皇極經世書·觀物內篇之六》
 19.  錢穆《孔子傳·序言》第1頁，三聯書店2002年版。
 20.  孔子學院的發展
 21.  柳詒徵：《中國文化史》
 22.  清世祖實錄:  一六四五年十月初三日孔聞謤揭帖.孔聞謤：「近奉剃頭之例，四氏子孫又告廟遵旨剃發，以明歸順之誠，豈敢再有妄議。但念先聖為典禮之宗，顏、曾、孟三大賢並起而羽翼之。其定禮之大莫要於冠服。……惟臣祖當年自為物身者無非斟酌古制所載章甫之冠，所衣縫掖之服，遂為萬世不易之程，子孫世世守之。自漢、唐、宋、金、元以迄明時，三千年未有令之改者，誠以所守者是三代之遺規，不忍令其湮沒也。即剃頭之例，當時原未議及四氏子孫，自四家剃發後，章甫縫掖不變於三千年者未免至臣家今日而變，使天下雖知臣家之能盡忠，又惜臣家未能盡孝，恐於皇上崇儒重道之典有未備也。應否蓄發，以複本等衣冠，統惟聖裁。」多爾袞：「剃發嚴旨，違者無赦。孔聞謤疏求蓄發，已犯不赦之條，姑念聖裔免死。況孔子聖之時，似此違制，有玷伊祖時中之道。著革職永不敘用。」
 23.  長袍馬掛祭孔
 24.  孔子誕辰　＂型男＂任奉祀官、沒背過四書五經
 25.  孔令朋《孔裔談孔》，中國文史出版社，1998年9月1日，ISBN 7-5034-0938-X
 26.  孔子"走進"天安門廣場 創作者透露僅鑄造用銅就達17噸、孔子像樹立，是中華文化復興的開始
 27.  天安門豎孔像 外媒：孔子思想復興
 28.  天安門前孔子像
 29.  我們反對在天安冂廣場立孔像的十條理由
 30.  立孔子像是為了徹底與毛澤東決裂天安門廣場立孔子像，諷刺共產黨建黨90周年
 31.  畫家郭德福為創作連環畫重走孔子周遊列國路
 32.  完整展現孔子生平的繡像畫長卷問世
