http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%AD%94%E5%AD%90

孔子
维基百科，自由的百科全书

孔子（前551年9月28日－前479年4月11日），子姓，[1] 孔氏，名丘，[2] 字仲尼，鲁国陬邑（今中国山东省曲阜市南辛镇）人，中国春秋末期的思想家和教育家，儒家的创始人。

孔子集华夏上古文化之大成，在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”，是当时社会上最博学者之一，并且被后世统治者尊为孔圣人、至圣、[3] 至圣先师、万世师表。孔子和儒家思想对中国和朝鲜半岛、日本、越南等地区有深远的影响，这些地区又被称为儒家文化圈。
目录

[隐藏]

    1 家世与生平
        1.1 家世
        1.2 仪容
        1.3 早年教育
        1.4 适齐
        1.5 初事鲁国
        1.6 周游列国
            1.6.1 留卫期间
            1.6.2 过宋之危
            1.6.3 相失于郑
            1.6.4 受困陈蔡
            1.6.5 晚年
    2 思想
        2.1 “仁”的人生哲学
        2.2 “礼”的社会秩序
        2.3 君子与小人
        2.4 为政之道
        2.5 孔子的教育理念与教学实况
    3 三千弟子和七十二贤人
    4 整理编修古籍
    5 历代追封追谥
    6 孔子后裔
    7 影响
        7.1 孔子与中华文化
        7.2 孔子与世界
        7.3 祭孔
    8 近现代以来的新发展
        8.1 孔子衣冠断代
        8.2 批林批孔运动
        8.3 天安门竖孔子像
    9 相关文艺作品
        9.1 电影
        9.2 电视剧
    10 注释
    11 参考文献
    12 参见
    13 外部链接

[编辑] 家世与生平
[编辑] 家世

    参见：孔子诞辰日

孔子，生于周灵王廿年（鲁襄公二十二年，黄帝纪元2146年，前551年）夏历八月廿七（现行阳历9月28日），出生于鲁国。孔子的先世可追溯至宋国公室及殷商王室，六代祖叫孔父嘉，是宋国的一位大夫，做过大司马，在宫廷内乱中被杀，其子木金父为避灭顶之灾逃到鲁国的邹邑，从此孔氏在邹邑定居，变成了鲁国人。

孔子父亲叔梁纥居于鲁昌平乡邹邑（今山东曲阜市东南），为邹邑大夫。《史记·孔子世家》中说“（叔梁）纥与颜氏女野合而生孔子”。《孔子家语·本姓解》当中则记载叔梁纥的元配施氏为孔纥一连添了九个女儿，孔纥望子心切，于是续娶一妾，虽然生了一个儿子名为孟皮，却脚有残疾。所以孔纥在72岁时三娶18岁的颜征在，生孔丘仲尼。为得子，其父曾在尼丘山求拜，表示欲子心切，后果然得一健壮之子，故取名丘，字仲尼，仲是排行老二的意思，但是大排行为老二，小排行，仍然为老大，也就是说，孔子是其生母的长子。[4]

[编辑] 仪容

孔子生而首上圩顶，长成后身长九尺六寸，被称为“长人”。司马迁在《史记·孔子世家》中说，孔子“生而首上圩顶，故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏”。即有孔子之名“丘”来源于此的说法。唐朝司马贞认为：“圩言乌。顶音鼎。圩顶言顶上窳也，故孔子顶如反宇。反宇者，若屋宇之反，中低而四傍高也。”即孔子头顶中部有凹陷。清朝陈立相信此说，“是孔子首形象邱，四方高，中下，故名丘焉。”史学家钱穆在《孔子传略》中也持此说。
[编辑] 早年教育

孔子早年生活极为艰辛，他说：“吾少也贱，故多能鄙事。”孔子3岁时，叔梁纥去世，葬于鲁国东部的防山，孔母未将墓的所在告诉孔子。颜氏移居曲阜阙里，将其抚养成人。幼年的孔子常将祭祀用的礼器（俎豆）摆设起来，练习行礼演礼，作为一种游戏。[5] 19岁时孔子为鲁国贵族季孙氏做文书、委吏和乘田等小吏，管理仓储和畜牧。娶宋人亓官氏为妻，第二年亓官氏生子[6]。鲁昭公派人送鲤鱼表示祝贺，该子便名为孔鲤，字伯鱼。孔鲤先孔子而死[7]，有遗腹子孔伋，字子思。23岁时孔子开始在乡间收徒讲学，学生有颜由（颜回之父）、曾点、冉耕等。[8]

孔子的母亲在他24岁时去世[9]，孔子希望将父母合葬。为了打听父亲葬处，他将母亲棺殡停于路口（五父之衢），向路人打听。后孔母的邻居曼父之母，告诉孔子叔梁纥的墓处，孔子这才将父母合葬于防。第二年，孔子在为母亲守丧时，季孙氏宴请士一级的人（飨士）。孔子前往，不想却被季孙氏家臣阳虎训斥并拒绝。但后世学者多怀疑此事有伪。[10]

在艰难困苦中，孔子发愤好学，他遍访名师，虚心求教。鲁昭公十七年，郯国国君郯子访鲁[11]。郯子博学多才，27岁的孔子慕名拜见。韩愈《师说》有语：“孔子师郯子。”孔子先后“问礼于老聃，学鼓琴于师襄子，访乐于苌弘。”[12]

大约三十岁左右，最初的一些弟子来到孔子身边。此后，孔子一直从事教育事业，他广收门徒，相传弟子三千，贤人七十二。他首倡有教无类及因材施教，成为当时学术下移、私人讲学的先驱和代表，故后人尊为“万世师表”及“至圣先师”。
[编辑] 适齐

35岁时，鲁昭公被鲁国掌权的三桓季孙氏、叔孙氏、孟孙氏击败，逃到齐国，孔子便离开鲁国到齐国。孔子曾与齐太师谈说音乐，闻习韶乐之盛美，三月不知肉味。齐景公问政于孔子，孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”齐景公说：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。虽有粟，吾得而食诸？”他日又问政于孔子，孔子说：“政在节财。”景公想封孔子为尼谿田，遭齐相国晏婴进言劝阻。后来得知齐大夫想害孔子，景公没有办法，孔子则重回鲁国，聚徒讲学。

[编辑] 初事鲁国

鲁定公九年，五十一岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年以后又做司空，后以大司寇。鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子“文功武备”，取得外交上的胜利，使齐归还侵占鲁的汶阳等地。鲁定公十三年，为重新确立鲁公室的权威，孔子策划实施了“堕三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孙氏之费，然而围攻成的攻势最终功败垂成。鲁定公十四年摄行相事，并以“五恶”的罪名，以言论定罪，诛杀少正卯。

孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎锄设计，向鲁赠送女乐文马，造成鲁定公不问朝政。这使得孔子与鲁公、季桓子等在道德与政见上的分歧难以弥合，孔子最终去鲁适卫。
[编辑] 周游列国

离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于卫、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。

[编辑] 留卫期间

孔子到了卫国，在前往陈地时，途经匡城，颜回举策指著郭外缺口说：“昔吾入此，由彼缺也。”因孔子身材高大，被匡人误以为是鲁国的阳虎，而遭围捕。子路感到愤怒，夺戟准备交战，但被孔子阻止。过程中孔子曾与颜回失散，一度以为颜回已死。

卫灵公提供孔子在鲁国时的相同待遇。居住一段时间后，遭人诬谄而离开。

孔子在蒲城滞留几个月后返回卫国。拜见卫灵公夫人南子时，孔子朝着北面，低头俯地，不正视；夫人南子亦于帷幕中再拜孔子。子路得知后，为此事甚感不满，表面上不说，但孔子心里明白，孔子便对着子路向天发誓说：“我如果不对的话，就让老天厌弃我吧！” (《史记》孔子矢之曰：“予所不者，天厌之！天厌之！”)。数月后，卫灵公与夫人南子同车，孔子为次，其余官员在后，招摇游市而过。孔子对此事引以为耻，颜刻问有何耻辱，孔子感叹：“我从未见过像爱好美色那样爱好道德的人啊！” (《史记》孔子曰：“吾未见好德如好色者也”)，便离开卫国。

[编辑] 过宋之危

孔子到了宋国以后，在大树下和弟子习礼。宋司马桓魋欲杀孔子，将大树拔除。弟子打算尽速离去，孔子说：“天生德于予，桓魋其如予何？”

[编辑] 相失于郑

孔子在郑国时，与弟子失散，孔子独自站立在郭东门。有人告知子贡，东门有人仪表像丧家之犬。弟子终把孔子寻回，并将此话告诉孔子，孔子欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”

[编辑] 受困陈蔡

吴伐陈、楚救陈之际，楚昭王派人聘请孔子，孔子随即出发。陈、蔡大夫惧怕孔子为楚国所用，便将孔子围困在陈、蔡野外，孔子等人不得行，绝粮七日，许多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍旧讲诵不绝。后来派子贡至楚，楚昭王兴师迎接孔子。

[编辑] 晚年

颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊为国老，但未受鲁哀公的任用。这段期间孔子专注于教育和古籍整理。哀公十二年冬，孔鲤先孔子而死[13]。哀公十四年，颜回先他而去。孔子有所感慨：“昔从我于陈蔡者，皆不及门也。”。哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“告季孙”，孔子又向季孙请求出兵，结果遭到拒绝。前479年，孔子逝世，终年七十三岁，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。

回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

[编辑] 思想

    参见：儒家及儒教

孔子所处的春秋时代，西周社会以血缘氏族为基础的政治制度崩溃瓦解，而基于文化认同的“诸夏”民族共同体正在形成。这是中国人的文化自觉最初发生的年代，古典成为时尚，一些人开始思考天道、人生和世界秩序等方面的问题，原先由贵族所垄断的文化教育也正逐渐流入民间。孔子正是这时代精神的代表人物与集大成者，遂开战国诸子百家之先河。

《易传》，《春秋》，《孝经》，《论语》是了解其本人思想的主要著作。

[编辑] “仁”的人生哲学

仁是孔子和弟子反复探讨的课题。孔子会针对不同的弟子与不同的时机来讲述“仁”的真谛。大抵来说，孔子的“仁”就是曾子所说的“忠恕”二字而已。孔子又说：“刚毅、木讷，近仁。”、“巧言令色，鲜矣仁。”在告诉我们“仁道”就是真诚踏实，切忌浮夸不实而违逆正道。

子贡有一次问孔子：“如有博施于民，而能济众，何如？可谓仁乎？”孔子说：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”孔子告诉子贡行仁不必好高骛远，从自身做起，再推己及人。

颛孙师志向太高，孔子认为他的个性可能流于偏激，所以孔子告诉颛孙师行仁的方法有五道：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”孔子告诉颛孙师行仁要从“严以律己，宽以待人”着手。对于自己的修养要严谨，对待别人则是恭敬宽容，又能厚待别人，如此才是行仁的方法。

颜渊是孔门弟子中的模范生，孔子曾称赞他“其心三月不违仁”。孔子只希望他能用“礼”来进一步约束自己就可以了！《论语·颜渊》一章：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目。’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’颜渊曰：‘回虽不敏，请事斯语矣。’”

冉雍品德优良，又有政治才干，曾任季氏宰。当他问仁时，孔子说：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”孔子的回答比较偏向政治层面。孔子告诉冉雍行仁的方法就是待人恭敬，使民宽爱，如此一来，大众对你都没有怨恨，就是行仁政。

司马牛言多而躁。当他问起孔子什么是仁，孔子告诉他“仁者其言也讱”，揭示慎言的重要。

当子贡问仁时，孔子用比喻的手法来告诉他“以友辅仁”的重要：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

孔子又谆谆告诫我们：“当仁，不让于师。”、“无求生以害仁，有杀身以成仁。”以及“君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
[编辑] “礼”的社会秩序

礼，就是“节制”，宋明儒者也解作“理”。《司马迁˙太史公自序》有：“礼以节人，乐以发和。”我们来看孔子对于礼的阐释--- --- 《论语˙泰伯》:“子曰:‘恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。’”

礼，也是“真情”，而且在上位者必须作为人民的表率。所以孔子接着说--- --- ‘君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。’

礼，不是浪费铺张，而是真情流露；宁愿节俭简陋，也不奢侈浮夸--- --- 《论语˙八佾》：“林放问礼之本。子曰:‘大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。’” 《论语˙阳货》：“子曰：‘礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？’”

礼，是对天地万物的尊重。借由对礼法的好问，来表达自己对于天地的敬意--- --- 《论语˙八佾》：“子入大庙，每事问。或曰:‘孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问。’子闻之，曰：‘是礼也。’”

[编辑] 君子与小人

    参见：汉服

君子与小人虽然是以身份地位区分开来的，但孔子不认为这是唯一的差别，更重要的在于修养和境界。对此孔子有很多说明，如他说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，无过不及”），是修养的最高境界，同时也是方法，有着丰富而精微的内涵，并提出（“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的说法，表示端正服饰是君子的重要大事，有关孔子推崇的服饰详见汉服。近百年来，不少人反感于中庸，大概是将它误解为同流合污、媚世自是、毫无原则的伪君子行径，其实这样的乡愿也正是孔子所深恶痛绝的，他说：“乡愿，德之贼也。”他认为，如果不能达到中庸，狂狷是次好的境界，毕竟“狂者进取，狷者有所不为”。 孔子又说：

    “君子喻于义，小人喻于利。”
    “君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”
    “质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”
    “君子坦荡荡，小人长戚戚。”
    “君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
    “君子道者三：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”
    “君子不以言举人，不以人废言。”
    “君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
    “君子固穷，小人穷斯滥矣。”
    “君子周而不比，小人比而不周。”
    “君子和而不同，小人同而不和。”

[编辑] 为政之道

正名是孔子最重要的政治主张。我们可以从下面这个故事来彻底了解孔子“正名”的涵义:

当孔子三度至卫时，卫国发生了一件大事。原来先前卫灵公宠爱夫人南子，想要把公位传给南子的庶子。于是，嫡长子蒯聩便企图暗杀南子以保公位。不幸谋杀计划未成，而卫灵公得知此一消息之后勃然大怒，欲弑子蒯聩。蒯聩逃亡至晋，卫灵公便与晋国宣战。就在卫灵公想要请教孔子有关兵阵之事时，孔子说:“俎豆之事，则尝学之。军旅之事，未之学也。”隔天孔子便感慨万千地离开卫国。现在灵公过世，蒯聩又不在国内，蒯聩子辄便继承公位，是为卫出公。但是，就在此时，蒯聩亦在晋军护送下回到卫国，父子便为了争夺公位而反目成仇。孔子看在眼里十分伤心!有一天，子路问孔子：“卫君待子而为政，子将奚先?”孔子便对子路不厌其烦地说：“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。”

由上述这个故事我们可以了解，正名的目的在于维系一个秩序良好的社会，使人们有一定的规范遵循，而不致生活在一种不可预期的状态之中。很多人认为孔子希望能够恢复西周的礼乐，也有一些人认为他只是以复古的名义鼓吹一种新的世界秩序。

立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”

德治，孔子认为：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”孔子曾任掌刑罚的大司寇，他怎会不知道严刑峻罚立竿见影的效果呢?但是，孔子深深感受到“民免而无耻”的社会隐忧，所以才提倡用道德伦理来教化人民，彻底洗涤人心，激发人的善性，才是经世济民的正途!
[编辑] 孔子的教育理念与教学实况

孔子教学的项目有四：文、行、忠、信。（原文见于《论语·述而篇》）文，指诗书礼乐等古代文献；行，是德行；忠，意指尽心尽力；信，即为诚实无欺。孔子对于古代文献十分重视，尤其是诗、礼、乐。他认为这三项学问对于人的性情养成非常重要。《论语·泰伯》：“子曰：‘兴于诗，立于礼，成于乐。’”诗，可以使人兴起好善恶恶之心；礼，使人进退得宜，进而可以立身于世；乐，可以使人养成完美的人格。顺道一提，孔子曾经这样称赞诗经：“小子，何莫学夫诗！诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。” 学不厌、教不倦，使孔子成为中国的“大成至圣先师”。他主张“有教无类”，学生多至三千人，从“论语”书上看来，他教导学生的只是人生日常所必经问题的解答，以及人与人相处所必备条件的阐明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之于身则身修，用之于家则家齐，用之于国则国治，用之于天下则天下平。

[编辑] 三千弟子和七十二贤人

    参见：孔子弟子列表

据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。 孔子有十位杰出弟子，号称孔门十哲：

    在德行方面出众的有：颜回、闵损、冉耕、冉雍。
    在政事方面出众的有：冉求、仲由。
    在言语方面出众的有：宰予、端木赐。
    在文学方面出众的有：言偃、卜商。

十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师、曾参、澹台灭明、原宪、公冶长、樊须、有若、公西赤。 孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。

[编辑] 整理编修古籍

相传孔子作史书《春秋》（《孟子·滕文公下》：“孔子作春秋而乱臣贼子惧”），微言大义，寄托政治理想。（现在一般认为《春秋》是孔子编辑鲁国原始史料后寄托其政治理想之作，也有少数学者认为《春秋》非孔子所编撰。）《春秋》一书所载年代（前722年到前481年）就称为春秋时代。孔子门人及其再传弟子将其学说结辑成《论语》，是为研究孔子思想的主要文献。汉代定型的《礼记》一书中也曾记述孔子的思想（如其中的《大学》 及《中庸》等），又有记录孔门思想的《孔子家语》一书，传统上被认为多伪撰，但近年渐得学界重视。南宋时，朱熹将《论语》以及《礼记》中的《大学》、《中庸》两篇与反映亚圣孟子思想的《孟子》一书合在一起撰写了《四书集注》，是谓四书。四书与《诗》（诗经）、《书》（尚书）、《礼》（礼记）、《易》（易经）、《春秋》五部经典合称“四书五经”，乃儒家学说之核心经典。
[编辑] 历代追封追谥

孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
朝代 	年代 	封赐来源 	封号和谥号 	封谥原因及意义来源
东周 	周敬王四十一年（前479年） 	鲁哀公 	尼父 	亦称“尼甫”，孔子字仲尼，父是敬称[14]
西汉 	元始元年（公元元年） 	汉平帝 	褒成宣尼公 	汉元帝曾封孔氏二支长孙孔霸为褒成君，[15] 日后以褒成君食邑八百户祀孔子，宣是谥号，“圣善周闻曰宣”
东汉 	永元四年（92年） 	汉和帝 	褒尊侯 	
北魏 	太和十六年（492年） 	北魏孝文帝 	文圣尼父 	文圣为谥号，“经天纬地曰文”，“扬善赋简曰圣”
北周 	大象二年（580年） 	北周静帝 	邹国公 	邹国为东周国名，此为封地
隋朝 	开皇元年（581年） 	隋文帝 	先师尼父 	先师出自《礼记·文王世子》，“凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之。凡始立学者，必释奠于先圣先师。”
唐朝 	武德七年（624年） 	唐高祖 	先师 	
唐朝 	贞观二年（628年） 	唐太宗 	先圣 	隋至初唐释奠礼以周公为先圣，孔子为先师，唐太宗废周公，以孔子为先圣，颜渊配享
唐朝 	贞观十一年（637年） 	唐太宗 	宣父 	
唐朝 	乾封元年（666年） 	唐高宗 	太师 	
武周 	天绶元年（690年） 	武则天 	隆道公 	
唐朝 	开元二十七年（739年） 	唐玄宗 	文宣王 	文宣为谥号，“经天纬地曰文”，“圣善周闻曰宣”
宋朝 	大中祥符元年（1008年） 	宋真宗 	玄圣文宣王 	玄圣出自《庄子·外篇·天道第十三》，“玄圣素王之道也”
宋朝 	大中祥符五年（1012年） 	宋真宗 	至圣文宣王 	因避宋圣祖赵玄朗讳而改至圣，至圣出自《中庸》，“唯天下至圣，为能聪、明、睿知、足以有临也。”[16]
西夏 	人庆三年（1146年） 	西夏仁宗 	文宣帝 	
元朝 	大德十一年（1307年） 	元成宗 	大成至圣文宣王 	大成出自《孟子·万章下》，“孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也。”“大成”本是古代秦乐的用语。古乐一变为一成，九变而乐终，至九成完毕，称为大成，后来引申称集中前人的主张、学说等形成的完整的体系。
明朝 	嘉靖九年（1530年） 	明世宗 	至圣先师 	张璁认为孔子称王名不正言不顺，明世宗依其意见，去王号及大成文宣之称。 [17]
清朝 	顺治二年（1645年） 	清世祖 	大成至圣文宣先师 	李若琳提请恢复孔子元朝时的封谥，经礼部商议，最终确定为大成至圣文宣先师
清朝 	顺治十四年（1657年） 	清世祖 	至圣先师 	
中华民国 	民国二十四年（1935年） 	国民政府 	大成至圣先师

[编辑] 孔子后裔

    主条目：孔子世家

孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人，孔鲋子孙在晋朝初年后再无记载，孔树子孙在西汉中叶绝嗣，唯有孔腾子孙传承至今。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，逐渐形成了“一门四宰相，两世六状元”的“天下第一家”。

[编辑] 影响
[编辑] 孔子与中华文化

孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”[18]，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼谋以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”[19] 宋儒朱熹曾叹曰：“天不生仲尼，万古如长夜”《朱子语类，卷九十三》。中国国父孙中山所著三民主义民生主义第二讲：“这才是真正的民生主义，就是孔子所希望之大同世界。”

[编辑] 孔子与世界

    参见：孔子学院

孔子学说在中国周边地区，如：朝鲜半岛、日本、越南等地，都有深远的影响，形成了东亚儒家文化圈。

自2004年11月全球首家孔子学院在韩国成立以来，截至2009年12月份，全球已有87个国家建立了583所孔子学院和孔子课堂，成为传播中国文化和推广汉语教学的全球品牌和平台[20]。

[编辑] 祭孔

    参见：孔庙、孔子像及祭孔

历代帝王之祀孔子者，自汉高祖始。《汉书·高帝纪》：“过鲁，以太牢祠孔子。”而学校祀孔，自明帝始。《后汉书·礼仪志》：“永平二年，……养三老五更于辟雍；郡、县、道行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公、孔子。”《文献通考》：“贞观二年，停祭周公，升孔子为先圣”。盖自汉以来，虽已举国崇奉孔子之教，而立庙奉祀，近于宗教性质者，乃由人心渐演渐深，踵事增华之故，初非孔子欲创立一教，亦非仅一二帝王或学者，假孔子之教以愚民也。[21]

后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。

[编辑] 近现代以来的新发展

孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。

从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。

从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。

从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。

从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁溯溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁溯溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。

从中华人民共和国建立到大陆文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。

文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。

大众儒学，是一种新的新儒学研究派别，是当代和谐文化的重要组成部分。其概念和定义是刘周在“全世界都来践行大众儒学，促进和谐社会和谐世界建设（倡议书）”和“刘周倡议书答疑”中首次提出的。大众儒学的主要观点是：

儒学的核心是仁和礼。仁就是以“爱人”之心推行仁政，使社会成员都享有生存和幸福的权利；礼就是用“正名”（即道德教化）的方法建立社会的道德秩序，使社会成员对自身的社会地位都有稳定的道德认可和道德定位。社会成员普遍享有生存和幸福的权利，就没有造反作乱的必要；社会成员普遍认可社会的道德秩序，遵守符合自身具体情况的道德规范，造反作乱就没有道德依据（即没有意识形态基础）。社会成员既没有造反作乱的必要，又没有造反作乱的意识，社会就可以长治久安。所以儒学是一种超越社会形态和阶级形态的社会统治方略和社会管理学说。儒学在历史上曾经作为中国封建社会某些诸侯国在某些时期的主流意识形态，同时又是中国整个帝制时代的主流意识形态——这一史实，充分说明了这一点。

仁和礼的关系是仁礼一体。不讲仁只讲礼，礼就不会被社会成员普遍认可，就会遭到反对；不讲礼只讲仁，社会成员不受道德约束，就会由思想上的无政府状态引发现实中的无政府状态。所以仁和礼是不可分的。社会发展会使人们的道德观念发生变化，礼的一些具体内容需要根据时代的变化而予以改变和调整，这种改变和调整是仁的体现。

儒学“仁礼一体”的体系中包含了法的内容，礼和法应该很好的结合。礼的作用主要是预防犯罪，法的作用主要是惩罚犯罪。对犯罪个体的惩罚不是法的全部意义，惩罚所能产生的社会影响（即能不能从总体上减少全社会的犯罪）才是惩罚的主要目的。建立分层践行的“以礼为体，以法为用”的礼法体系，是实现社会长治久安的重要保障。

儒学“民贵君轻”的思想，表明儒学不是把“君”置于自己学说的中心，而是把“民”（即人民大众）置于自己学说的中心。儒学对“舜娶而不告”和“汤武革命”的赞成，表明儒学不是片面维护居上位者的利益。“君君臣臣，父父子子”的内涵一方面是：君守君道臣守臣道，父守父道子守子道；一方面则是：君守君道是臣守臣道的前提，父守父道是子守子道的前提。所以，在居上位者违背仁和礼的时候，居下位者是可以采取积极的或消极的手段来维护仁和礼的。所以，儒学的本质就是大众儒学，其根本精神是维护国家社会的和谐运行。儒学不仅是中国古代的社会统治和社会管理学说，而且与近代以来的资产阶级民主政治学说，乃至民主革命学说和共产主义说都是兼容的。

儒学“礼之用和为贵”的思想，表明礼的最高境界和最高目标，就是创造人与人之间的和谐暨全社会的和谐。儒学认为，践行仁礼和维护仁礼是社会和谐的基础。“汤武革命”和“舜不告而娶”的目的是“复礼”而不是作乱。所以，他们不是在破坏和谐，而是在恢复被破坏了的和谐的基础。所以，“汤武革命”与“克己复礼”在本质上是完全一致的，都是创造和谐、促进和谐的行为。儒学承认一切人（尤其是居下位者）的维护仁礼的责任和权利，可以使人们（尤其是居上位者）在违背仁礼方面，不致走得太远。可以使人们在破坏和谐基础的道路上，不致走得太远。因此，只会对维护社会和谐产生积极作用。它同时也表明礼的根本精神是：不同地位的人们之间的相互协调和相互尊重。所以，儒学文化是一种和谐文化。

[编辑] 孔子衣冠断代

    主条目：剃发易服

明亡清初，清廷推动剃发易服，使汉服文化遭到毁灭。顺治二年十月，原任陕西河西道孔闻謤（孔子后人）上书表示：孔家衣冠已经延续了三千年，希望能够保持不变，免受剃发易服。多尔衮因应：剃发严旨，违者无赦，孔闻謤革职永不叙用。[22] 影响所及至今，例如2008年9月，迁移台湾的中华民国第十二届总统马英九穿长袍马褂祭孔，被评为“夷狄祭孔”。[23]。而受清庭聘用而世袭至今的台湾奉祀官孔垂长亦不穿着孔子衣冠。[24]。

[编辑] 批林批孔运动

    主条目：批林批孔

在文化大革命期间，毛泽东提及“我赞成秦始皇，不赞成孔夫子”。至1974年，中国大陆发起“批林批孔”运动。不但中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，连孔子墓亦被铲平，“大成至圣先师文宣王”大碑被砸断，庙碑、孔庙的泥胎塑像被捣毁。明代之后衍圣公的坟墓全部被扒，甚至有人将掘出的尸体挂于树上[25]。

[编辑] 天安门竖孔子像

37年后，总高9.5米的孔子像于2011年1月11日竖立在天安门以东的国家博物馆北门广场，[26] 外国媒体多认为官方想重建中国社会秩序，标志着中国人对孔子的一次重要反思。[27] 中国大陆部分网站网民对此事件持反感态度。[28][29][30]

[编辑] 相关文艺作品

孔子诞辰1450年之际，画家郭德福完成“重走孔子周游列国之路”艺术之旅。[31]， 历史长卷国画《论语》及长达18米的《孔子生平绣像长卷》的展出又掀起国内孔子热。[32]

[编辑] 电影

    1985年版《孔子》由曹见得饰演。
    2010年版《孔子》由周润发饰演。

[编辑] 电视剧

    1991年版《孔子》由王绘春饰演。
    《孔子春秋》（朱刚日尧）
    《孔子》（赵文瑄）


注释

  1.  孔子的姓“子”并非指其尊称“孔子”中的“子”。孔子先祖为商朝王族，故其姓为商朝国姓“子姓”。秦汉之前“姓”和“氏”是两个不同的概念，请参见本条目家世与生平章节及姓氏一文。
  2.  中国古代的儒家为了避讳他们的圣贤的名字，在要读或书写孔子名时，常常会将“丘”的末划的一横省略用朱笔圈之，并改读“某”，亦可跳过不读。当“丘”单字出现，则读“区”，当“丘”字作为诗的韵时，则读“休”。
  3.  意为圣人之中的圣人
  4.  《孔子家语》历来多被认为是伪书，但20世纪70年代考古发现的八角廊汉简《儒家者言》和阜阳双古堆汉简已被学术界认为是《孔子家语》原型，从而推翻了《孔子家语》是伪书的结论
  5.  《史记·孔子世家》
  6.  《孔子家语·本姓解》曰:“至十九，娶于宋之亓官氏，一岁而生伯鱼。”
  7.  《史记·孔子世家》曰:“孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。”
  8.  刘向，《新序》
  9.  《阙里志·年谱》
 10.  梁涛，《孔子行年考》
 11.  《左传·昭公十七年》
 12.  《孔子家语》
 13.  《史记·孔子世家》曰:“孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。”《孔子文化大典》附“孔子生平系年”
 14.  集解王肃曰：“父，丈夫之显称也”
 15.  如淳解释说：“为帝师，教令成就，故曰褒成君。”
 16.  《史记·孔子世家》亦引用，“自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！”
 17.  赵荣光·〖孔庙释典礼的儒学普世价值及其仪礼规范〗
 18.  《皇极经世书·观物内篇之六》
 19.  钱穆《孔子传·序言》第1页，三联书店2002年版。
 20.  孔子学院的发展
 21.  柳诒徵：《中国文化史》
 22.  清世祖实录:  一六四五年十月初三日孔闻謤揭帖.孔闻謤：“近奉剃头之例，四氏子孙又告庙遵旨剃发，以明归顺之诚，岂敢再有妄议。但念先圣为典礼之宗，颜、曾、孟三大贤并起而羽翼之。其定礼之大莫要于冠服。……惟臣祖当年自为物身者无非斟酌古制所载章甫之冠，所衣缝掖之服，遂为万世不易之程，子孙世世守之。自汉、唐、宋、金、元以迄明时，三千年未有令之改者，诚以所守者是三代之遗规，不忍令其湮没也。即剃头之例，当时原未议及四氏子孙，自四家剃发后，章甫缝掖不变于三千年者未免至臣家今日而变，使天下虽知臣家之能尽忠，又惜臣家未能尽孝，恐于皇上崇儒重道之典有未备也。应否蓄发，以复本等衣冠，统惟圣裁。”多尔衮：“剃发严旨，违者无赦。孔闻謤疏求蓄发，已犯不赦之条，姑念圣裔免死。况孔子圣之时，似此违制，有玷伊祖时中之道。著革职永不叙用。”
 23.  长袍马挂祭孔
 24.  孔子诞辰　＂型男＂任奉祀官、没背过四书五经
 25.  孔令朋《孔裔谈孔》，中国文史出版社，1998年9月1日，ISBN 7-5034-0938-X
 26.  孔子"走进"天安门广场 创作者透露仅铸造用铜就达17吨、孔子像树立，是中华文化复兴的开始
 27.  天安门竖孔像 外媒：孔子思想复兴
 28.  天安门前孔子像
 29.  我们反对在天安冂广场立孔像的十条理由
 30.  立孔子像是为了彻底与毛泽东决裂天安门广场立孔子像，讽刺共产党建党90周年
 31.  画家郭德福为创作连环画重走孔子周游列国路
 32.  完整展现孔子生平的绣像画长卷问世
